# tutorial_for_beginners

## Part 1

### Установка Git

#### macOS

```bash
git version
```
После написания команды появится окно с предложением установки.

#### Linux

Перейти на [официальный сайт](https://git-scm.com/install/linux) и найти необходимую версию, после чего перейти в Терминал и установить.

```bash
git version
```

## Part 2 

### Создание аккаунта на GitHub

Перейти на [сайт](https://github.com) и зарегистрироваться используя свою электронную почту.

### Создание репозитория на GitHub

Создание репозитория на GitHub поможет отслеживать изменения с помощью GUI, а также взаимодействовать с репозиторием с разных устройств и разным пользователям.

Перейти в раздел Repositories и нажать New. Указать имя, выбрать тип видимости приватный или публичный и нажать кнопку Create repository.

## Part 3

### Добавление доступа по SSH

Генерируем SSH ключ на устройстве

```bash
ssh-keygen -t ed25519 -C "электронная почта, к которой привязан ваш аккаунт на GitHub"
```

Если такой тип шифрования не поддерживается, вместо **ed25519** указать **rsa -b 4096**.  
Далее будет предложено использовать кодовую фразу для каждого взаимодействия с ключом, можно указать ее для большей безопасности(опционально).

#### Добавление связи публичного ключа в GitHub

Скопировать содержимое ~/.ssh/id_rsa.pub в буфер обмена.
Перейти в раздел [SSH and GPG keys](https://github.com/settings/keys) -> New SSH key -> Задать название ключа в Title и вставить из буфера в раздел Key -> Add SSH key

## Part 4

### Инициализация репозитория

#### Для инициализации локального репозитория и связи его с удаленным необходимо выполнить следующие шаги

```bash
echo "# <RepositoryName>" >> README.md
git init
git add README.md
git commit -m "<commit name>"
git remote add origin git@github.com:<AccountName>/<RepositoryName>.git
git push -u origin main
```

1 командой мы создаем markdown файл с описанием проекта  
2 командой мы инициализируем папку в которой находимся как Git репозиторий  
3 командой мы добавляем отслеживание файла с описанием проекта  
4 командой мы добавляем файл в репозиторий(далее будем использовать коммит)  
5 командой мы добавляем связь с удаленным репозиторием  
6 командой мы отправляем изменения с локального репозитория на удаленный  

Для просмотра историй изменений:
```bash
git log
```

Для просмотра состояния коммитов:
```bash
git status
```

## Part 5

### Хеш

Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).  
Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит.  
Git хеширует (преобразует) информацию о коммите с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования.  

#### Хеш — основной идентификатор коммита

## Part 6

### Лог

После вызова **git log** появляется список коммитов.  

Элементы:
* строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита;  
* Author — имя автора и его электронная почта;  
* Date — дата и время создания коммита;  
* в конце находится сообщение коммита.

## Part 7

### HEAD

Файл **HEAD** (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).  

Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.

## Part 8

### Статусы

#### Статусы untracked/tracked, staged и modified

Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом.
* untracked (англ. «неотслеживаемый»)   
Новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.  
* staged (англ. «подготовленный»)  
После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.
* tracked (англ. «отслеживаемый») 
Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения. 
* modified (англ. «изменённый») 
Состояние modified означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.

## Part 9

### Оформление коммитов

Есть общие рекомендации по тому, как правильно составить сообщение. Оно должно быть:
* относительно коротким, чтобы его было легко прочитать;
* информативным.

### Стили оформления

#### Корпоративный

В корпоративном стиле в начале сообщения обычно указывают Jira-ID, а после — текст сообщения.

```bash
git commit -m "LGS-239: Дополнить список пасхалок новыми числами"
```

#### Conventional Commits

Conventional Commits предлагает такой формат коммита: **<type>: <сообщение>**. Первая часть type — это тип изменений. Таких типов достаточно много. Вот два примера:
* feat (сокращение от англ. feature) — для новой функциональности;
* fix (от англ. «исправить», «устранить») — для исправленных ошибок.

```bash
git commit -m "feat: добавить подсчёт суммы заказов за неделю"
```

#### GitHub-стиль

Если коммит «закрывает» или «решает» какую-то задачу, то в его сообщении удобно указывать ссылку на неё. Для этого в любом месте сообщения нужно указать **#<номер задачи>**. Например, вот так.
```bash
git commit -m "Исправить #334, добавить график температуры"
```
В таком случае GitHub свяжет коммит и задачу.
