## Клонирование чужого репозитория

```bash 
git clone git@github.com:YandexPraktikum/first-project.git
``` 
(от англ. clone, «клон», «копия») — склонируй репозиторий с URL first-project.git из аккаунта YandexPraktikum на мой локальный компьютер.

## Создание веток

```bash 
git branch feature/the-finest-branch
``` 
(от англ. branch, «ветка») — создай ветку от текущей с названием feature/the-finest-branch;

```bash 
git checkout -b feature/the-finest-branch
```
создай ветку feature/the-finest-branch и сразу переключись на неё.

## Навигация по веткам

```bash 
git branch
``` 
(от англ. branch, «ветка») — покажи, какие есть ветки в репозитории и в какой из них я нахожусь (текущая ветка будет отмечена символом *);

```bash 
git branch -a
```
покажи все известные ветки, как локальные (в локальном репозитории), так и удалённые (в origin, или на GitHub).

```bash 
git checkout feature/br
```
переключись на ветку feature/br.

## Сравнение веток

```bash 
git diff main HEAD
``` 
(от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи разницу между веткой main и указателем на HEAD;

```bash 
git diff HEAD~2 HEAD
```
покажи разницу между тем коммитом, который был два коммита назад, и текущим.

## Удаление веток

```bash 
git branch -d br-name
```
удали ветку br-name, но только если она является частью main;

```bash 
git branch -D br-name
```
удали ветку br-name, даже если она не объединена с main.

## Слияние веток

```bash 
git merge main
``` 
(от англ. merge, «сливать», «поглощать») — объедини ветку main с текущей активной веткой. 

## Работа с удалённым репозиторием

```bash 
git push -u origin my-branch
``` 
(от англ. push, «толкнуть», «протолкнуть») — отправь новую ветку my-branch в удалённый репозиторий и свяжи локальную ветку с удалённой, чтобы при дополнительных коммитах можно было писать просто git push без -u;

```bash 
git push my-branch
```
отправь дополнительные изменения в ветку my-branch, которая уже существует в удалённом репозитории;

```bash 
git pull
```
(от англ. pull, «вытянуть») — подтяни изменения текущей ветки из удалённого репозитория.
